Als je zwanger bent, is gezond eten extra belangrijk.
Als je eet volgens de adviezen van de Schijf van Vijf,
krijgt je baby bijna alle voedingsstoffen binnen die het nodig heeft om goed te groeien.
Er zijn 3 dingen waar je extra goed op moet letten.
Zorg dat je genoeg voedingsstoffen binnenkrijgt.
Het is belangrijk dat je twee keer per week vis eet, en genoeg kalk,
jodium, ijzer, foliumzuur en vitamine D binnenkrijgt. Hoe doe je dat?
Eet 2 keer per week vis.
Eet 1 keer per week vette vis zoals zalm en forel
en 1 keer per week magere vis zoals, tilapia of schol.
In vis zitten belangrijke stoffen.
Deze stoffen maken de kans kleiner dat je baby te vroeg wordt geboren.
Eet of drink elke dag 3 tot 4 porties melkproducten zoals melk of yoghurt.
Dat is ongeveer een halve liter per dag.
In melkproducten zit kalk. Kalk is belangrijk voor de botten van je baby.
Als je genoeg kalk eet, wordt de kans kleiner dat je baby te vroeg geboren wordt.
Ook heb je dan minder kans op een hoge bloeddruk of zwangerschapsvergiftiging.
Een ander woord voor kalk is calcium.
Eet elke dag 5 volkoren of bruine boterhammen.
Hier zit jodium in. Jodium is belangrijk voor de groei en de hersenen van je baby.
Jodium zit dus in brood, maar ook in melkproducten, eieren en vis.
Je krijgt genoeg jodium binnen als je elke dag 5 boterhammen
en 3 tot 4 porties zuivel eet én 2 keer per week vis.
IJzer heb je nodig voor de aanmaak van bloed.
IJzer zit in vlees, vis, maar ook in brood, volkorenproducten,
peulvruchten, noten en in verschillende soorten groente.
Slik elke dag 400 microgram foliumzuur en 10 microgram vitamine D
Foliumzuur maakt de kans kleiner dat je kindje te vroeg geboren wordt.
Of een open ruggetje heeft. Vitamine D is belangrijk voor de botten, net als kalk .
Lukt het niet om genoeg van deze producten te eten?
Dan krijg je niet genoeg voedingstoffen binnen.
Je hebt dan extra pillen nodig waar deze voedingsstoffen inzitten.
Wil je weten hoeveel je precies nodig hebt?
Bespreek dit dan met je verloskundige.
Eet en drink geen dingen die slecht zijn voor je baby.
Bijvoorbeeld: Drink geen alcohol. Eet geen lever
En eet sommige soorten vis niet: zoals makreel, paling, sardine, tonijn, krab of garnalen.
Er zitten stoffen in die schadelijk zijn voor je baby.
Er zijn producten waar je beter niet te veel van kunt eten en drinken.
Bijvoorbeeld drop, zoethout, koffie, thee en sojaproducten.
Op de website van het voedingscentrum lees je hoeveel je hiervan kunt eten en drinken.
Twijfel je wat je wel en niet kunt eten?
Het voedingscentrum heeft ook een app, Zwangerhap.
Hierin kun je zien wat je wel en niet kunt eten als je zwanger bent.
Zorg ervoor dat je niet ziek wordt van besmet eten.
Als je zwanger bent, heb je een grotere kans om ziek te worden door besmet eten.
Dit kun je doen om te zorgen dat je niet ziek wordt:
Was je handen met water en zeep voordat je gaat koken of eten.
Zet de koelkast op de goede temperatuur. Dit is 4 graden.
Zorg dat je eten en drinken uit de koelkast zo snel mogelijk opeet.
In ieder geval voor de datum die op verpakking staat.
Heb je het opengemaakt? Eet het dan binnen 2 dagen op.
Eet geen rauw vlees, rauw ei, rauwe vis, of rauwe kiemgroente.
Drink geen rauwe melk en eet geen zachte kaas die van rauwe melk is gemaakt.
Je kunt deze producten wel veilig eten als je ze eerst goed verhit.
Kijk ook op de website van het voedingscentrum
voor meer informatie over gezond eten en zwangerschap.